...solidario.
Información puntual. Sorpresivo decreto que
regula el correo. Política, economía y negocios.
El ministro de Economía esperará los resultados
de los ingresos fiscales del primer trimestre.
pero esto significa pasar de una deuda de 62.000 a
98.000 millones, como tenemos en este momento,
que es una cifra que no es despreciable en términos
de ciencias del endeudamiento. Primera hora,
todas las mañanas, de 6.30 a 9, con la conducción y
dirección de Gabriel Oliverio.
Hoy
en La Ciudad Buenos Aires, el país y el mundo.
Martes 28 de mayo, es la hora 23, 2 minutos, la
temperatura 9 grados 4 décimos, la sensación
térmica es de 8 grados, 88% la humedad.
El Consejo Directivo de la CGT aprobó por mayoría
de 15 sobre 8 el acuerdo sobre flexibilidad
laboral que firmó con el gobierno el pasado 9 de
mayo. Tras la reunión, el titular CGTista,
Rodolfo Daer, informó que los integrantes del
disidente Movimiento de los Trabajadores
Argentinos, que junto a la Unión Obrera
Metalúrgica de Lorenzo Miguel, rechazaban el
acuerdo, aceptaron la voluntad de la mayoría de
los integrantes del Consejo Directivo.
Tal como lo adelantáramos, el ministro del
Interior brindó una conferencia de prensa para
referirse a los incidentes en Plaza de Mayo. Sobre
este tema escuchamos el informe de Jorge Slugger.
Violentos desmanes provocaron en Plaza de Mayo
estudiantes secundarios cuando la
manifestación de universitarios ya había
finalizado. El ministro del Interior, Carlos
Corach, que se retiró de su despacho a las 22,
evaluó los acontecimientos. Bueno, realmente
creo que es una ficción lamentable. Nosotros
advertimos numerosas oportunidades sobre los
grupos violentos que actúan en las
manifestaciones democráticas. Nosotros hemos
tratado en todo momento de garantizar el
ejercicio del derecho de manifestarse y de
reunión, como lo hemos dicho en reiteradas
oportunidades. La Policía Federal actuó con una
extremada prudencia, fue provocada en forma
reiterada. Yo lo he felicitado al jefe de la
Policía Federal para que transmita a los
efectivos una felicitación por la manera en que
han soportado una agresión absurda y realmente
grave. Hay varios efectivos de la Policía Federal
internados en el Hospital Churruca en este
momento. Y creo que el saldo de esto debe hacer
reflexionar a quienes tienen la responsabilidad
de organizar este tipo de actos, de que tienen que
tener la posibilidad de garantizarlos y de aislar
a los violentos. Nosotros estamos satisfechos de
la actuación que le cupo a la Policía Federal,
repito, lamentamos los incidentes producidos y
exhortamos al conjunto de la sociedad, como lo
hicimos en estas repetidas oportunidades, a
aislar a los violentos, a denunciarlos, porque
ellos son realmente enemigos del sistema
democrático. Corach adelantó que la cantidad de
detenidos se estaba procesando en ese momento y
que por lo tanto no tenía datos concretos al
respecto. La información desde Casa de Gobierno.
Ratificaron los pobladores de las ciudades
cordobesas de Altagracia y Cruz del Eje que
continuarán con el corte de rutas. También en la
capital mediterránea se produjeron cortes en
demanda de fuentes de trabajo y de cobertura
social para los mayores de 60 años. El gobierno
local dijo que aún continúa abierto el diálogo, en
tanto en el Chaco se realizó una movilización por
el mismo motivo. Tiene previsto Yasser Arafat
reunirse con Benjamín Netanyahu. El líder
palestino dijo que por el momento no se
entrevistará con el primer ministro judío.
Reiteró que para reactivar el proceso de paz en
Medio Oriente es necesario que se paralicen las
colonizaciones israelíes en Jerusalén
Oriental.
En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos, otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad. Como todos los días de martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la Radio de la Ciudad
presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción Esteban Pejkovic.
Ya está la mirada de Ulises conduciéndonos a buen
puerto en esta nueva, no emisión, sino edición de
Los Palabristas. Este programa que trata de unos
señores y de unas señoras, o de unas señoras y unos
señores, que viven hipnotizados por la página en
blanco. que corren detrás del pavo real de la
palabra perfecta y que viven transfigurándose y
armándose de palabras para poder dar sentido a las
palabras de la tribu, como decía Mallarmé. Este
programa para cuentistas, para esta gente que
vive haciendo una permanente gimnasia para dar,
como decía Cortázar, ese uppercut final y
dejarnos sin aliento. como lo hacía Maupassant,
como lo hacía Chekhov, como lo hizo Carver. Como
tal vez lo haga Anna Katzenstachel. Esto tiene
ritmo sincopado, parece un... Un breve haiku,
¿no? Es un haiku, parece.
Aunque con menos sílabas que las 17 del haiku.
Catástrofes naturales, lindo título para un país
como el nuestro que tiene además catástrofes
artificiales. Pero estos son los asuntos que uno
trata de... de indagar en la noche, cuando, como
digo, empieza este programa, este programa que
tiene una multitud de curiosos, de oyentes
curiosos en el dial, que se agolpan en el dial, que
por tanto agolparse en el dial casi no pueden
escuchar el programa. y que comparten con
nosotros esta pretensión, en el fondo es una
pretensión de pavo real, la de que los escritores,
como dice la apelación primera del programa,
trabajen
para la perduración. En una época de la vida y del
milenio, que acaba con el siglo que acaba, en el que
una de las cosas que hemos descubierto es que no hay
tal perduración, que la eternidad era finita,
finita, muy finita, no infinita como nos habían
dicho nuestros abuelos, por lo menos a mí.
Entonces, esta idea que preside el programa y que a
pesar de todo seguirá presidiendo, y que toma la
idea de Rapaun cuando él dijo que que el poema es la
única noticia que permanece, trata de rescatar a
estos frágiles, a estos seres absolutamente
frágiles de cristal que son los escritores, que no
tienen buena prensa, ni mala, no tienen prensa,
Por lo tanto, tienen aquí su refugio, su isla, su
isla desierta, para poder expresar también de
viva voz lo que sueñan, lo que imaginan, lo que
intentan modificar o no. Esta noche,
acompañándonos en los parabristas... Hay una voz
curiosa, rara, distinta, joven, que se llama Anna
Kasumi Stahl, ya ella nos corregirá la fonía. que
tiene una particularidad además, para mí
notable, para mí que soy un bárbaro en el mejor
sentido, en el más bello sentido de la palabra,
porque ella maneja los idiomas, es como una
prestífona, maneja bien los idiomas, tanto que
hasta hace no más de nueve años, para ella el
castellano le resultaba desconocido o poco
menos, el español, el castellano era un idioma
para ella exótico, o casi, Pero sucede que a partir
del 88 vino a la Argentina, ella que había nacido en
los Estados Unidos en Luisiana, el 23 de
septiembre del 63,
criada en Nueva Orleans, aunque había vivido en
Boston y en Berkeley. y en Tübingen, en Alemania,
viene y pasado dos veranos en Japón, esta mujer así
tan babélica, de tan de vida babélica en tan pocos
años, viene a la Argentina en 1988 y a partir de este
año del 88, del cual no se ha cumplido una década,
ella aprende el idioma castellano. Obtuvo luego
el doctorado en literatura comparada en la
Universidad de California, en Berkeley. Sus
trabajos académicos se han enfocado en
cuestiones de diferencia étnica y en la
duplicidad del inmigrante en el discurso
literario. Vaya asunto, ¿no? Es decir,
importante y complejo asunto. Hasta que en el 95,
siete años después de haber comenzado a aprender
el español y el castellano, comienza a vivir en
Buenos Aires, donde enseña literatura e inglés y
realiza traducciones. Fue traductora de cuatro
guiones de cine y una ópera, además de narrativa y
ensayo. Y el primer libro editado es precisamente
ese que tiene título tan realista y fotográfico,
¿eh? Es tan fotográfico, Catástrofes Naturales.
¿He mentido, Ana Kazumi Stahl, al decir esto que
dije? ¿Hay alguna incorrección que debas
mejorar? No, absolutamente no. Una incorrección
no se mejora, simplemente se anula y se dice lo
correcto,
¿no? Aunque sea increíble la historia,
increíblemente caótica, es la pura verdad.
Realmente iba y venía así. Pero no pareces un caos,
pareces un orden. Además pareces algo más que un
orden, pareces algo premeditado, es decir, algo
que una mujer con un fin muy claro, con una pasión
segura y con un fin muy claro, por lo tanto has
pasado por todas estas instancias para cumplir
una vocación, un sueño. Esto no se hace
desordenadamente, caóticamente, ¿no? Sí, de
pronto no diría premeditado exactamente, porque
la verdad yo no esperaba sentir estas sensaciones
con este idioma. Yo lo quería aprender por
curiosidad, sí, tenía cierta atracción. Quería
aprender español también por la importancia que
ese idioma va adquiriendo en mi país. y también por
mis estudios había algunas razones, bastantes
razones pero no eran esas que me chocó cuando vine
realmente me gustó muchísimo me relacioné muy
bien con la ciudad, la cultura y el idioma el canto
del castellano de aquí me enamoré de eso y eso a mí me
sorprendió pero el castellano tú lo conocías
seguramente lo habrías escuchado más de una vez en
Luciana, ¿no? O por lo menos a través de los ámbitos
culturales universitarios habrás escuchado el
español allí en los Estados Unidos. Sí, en Estados
Unidos sí, en Luisiana no. ¿Qué sucedió aquí que te
enamoró de la manera de decir el castellano por los
argentinos? ¿La carencia? Sí, tiene una
musicalidad extraña que me gusta mucho. No sé si es
un ritmo más italiano o algo. También es cómo habla
la gente, cómo se expresa. La gente es muy
expresiva acá. Y eso incluye no únicamente el
idioma en sí, sino también los gestos, las cosas
que uno se permite decir, uno permite al otro
decir, uno acepta. Esas cosas que están en el
ambiente. Pero también cuando vine la primera
vez, yo no podía hablar. todavía, no entendía a la
gente, vine para hacer un curso intensivo y por una
casualidad pura vine a esta ciudad en vez de ir a
Guadalajara donde también había me había
inscrito en un programa y en el último momento vine
a Buenos Aires en vez de ir allá pero Lo que pasa es
que llegué a una ciudad que me extrañó por parecer
demasiado a la ciudad en la que crecí. Yo crecí en
Nuevo Orleans, que es una ciudad no muy
estadounidense. No, muy francesa, ¿no? Muy
francesa. Y muy negra. Y muy negra, más que un 50% de
la población. Es decir, entonces ya tiene modos de
ser que son bien diferentes a lo que sería la
convención de mi país. Está, obviamente, uno se
dibuca y todo según el programa y el modo de
comportamiento estadounidense, pero ahí
siempre está la presencia de otra cultura, de una
posibilidad de otro modo de ser. Y cuando vine acá,
me encontré en un mundo en que eso es todo, o casi
todo. Hay también muchas otras influencias acá.
Pero encontré esa base. También es la
arquitectura de la ciudad, el movimiento que
tiene. Es más circular, es algo tan distinto a lo
que es mi país en sí, pero a la vez tenía un
parentesco muy fuerte a la ciudad en la que crecí.
Recién acabas de decir un adjetivo y me haces
acordar algo que a mí siempre me impresionó. Hace
no mucho tiempo, hace unos años, una corresponsal
del New York Times que estaba por aquí,
hablando de nuestro país, dijo en una entrevista
que se le hacía por televisión aquí a ella para que
nos contara. Nosotros somos un país tan imberbe,
tan niño, tan infantil, a veces en el mejor
sentido, a veces en el peor. que siempre estamos
preguntando cómo nos ven cosa que no haría jamás un
japonés o un islandés o un lapón siquiera entonces
se le preguntó esto a la corresponsal de New York
Times y entonces dijo, cómo decirles yo creo que la
Argentina es el país más distinto que yo conozco
entonces me pareció a mí me pareció que alcanzaba
lo sublime en esa definición porque creo que Si
somos el colmo de lo diferente, es algo por lo cual
en estos tiempos de masificación sería algo
distintivo. Yo no sé si esto distinto que tenemos
lo tenemos porque no alcanzamos tal vez la adultez
y tenemos el encanto de los niños, de la infancia.
porque es un pueblo muy joven también hay otros
pueblos jóvenes como el tuyo también, pero tu
pueblo joven pareciera haber crecido o haberse
sistematizado haberse estructurado el nuestro
es un país todavía así invertebrado, ¿no? un país
que se está buscando permanentemente Puede ser
que allí resida y en un exceso tal vez de
sensibilidad, cosa que a mí me alegra
enormemente, por encima de la racionalidad que no
ha dado más que monstruos, en ese exceso de
sensibilidad puede ser que esté nuestro encanto y
puede ser que esté allí lo hipnótico que tuvo
Buenos Aires para Ana Kazumi Stahl cuando vino y
quedó prendada de Buenos Aires. Puede ser que sea
eso, ¿no? Sí, yo creo que en gran parte es eso. Este
idioma en particular es muy lindo, tiene lindos
sonidos, es lindo en la boca, es divertido
hablarlo. Pero además de eso hay que entender que
yo vengo de dos culturas en que la expresión, la
expresividad de una persona, la expresividad
sentimental, como también en otras dimensiones,
la expresividad en sí está más o controlada o
reprimida. La cultura convencional en Estados
Unidos es anglosajona y hay bastantes cosas que
uno no dice, o se deja de entender, o indica. Uno no
expresa todo. Y la cultura japonesa, mi madre es
japonesa y nosotros nos criamos en casa con muchos
códigos japoneses.
Eso también influye porque en Japón no es que se
reprima tanto en general, pero está tan
codificada la comunicación que uno dice las cosas
en ciertos momentos únicamente. Y venir acá,
donde hay una enorme libertad de poder decir lo
que... Uno se le cante y la gente habla y se
interrumpe. Lo que se le cante, ha dicho la Ana
Kazumi Stahl. Está mal dicho. Hermosísimo,
porque esto ya es tomar esencias, ya no solamente
que has sabido aprender el idioma, sino que las
expresiones idiomáticas así más clásicas y
puras, por lo menos de la porteñería, las tenés
integradas. Qué curioso, el Kazumi es materno y
está previo al apellido paterno. Mi apellido es
Stahl. Ah, tu apellido es Stahl, alemán. Sí, de
familia alemana. Y Kazumi es un nombre que mi madre
me dio. Ah, es un nombre. Es un nombre. Ah, Kazumi es
un nombre, entonces. Ana Kazumi Stahl. Madre
japonesa, padre de origen alemán, dices. No, no,
él nació en Estados Unidos, pero la familia de él
había inmigrado a Estados Unidos de Alemania. De
Alemania. fueron a Luisiana. Claro, y nace esta
muchacha Ana que es norteamericana, pero que
después se travestiza a la argentinidad, que este
es el asunto, en parte. Ojalá, yo todavía no,
siempre me siento muy extranjera aquí, en muchos
momentos que no entiendo, que entiendo una cosa
por otra, pero igual me gusta mucho, realmente me
llena en cierto sentido. Sabés que antes se decía,
cuando había un enigma, ya está un poco en desuso,
cuando había un enigma decía, je ser, je ser, je ser
la femme, acá hay que buscar un hombre como único
motivo de tanto encantamiento con la Argentina,
puede ser, que te hayas enamorado en la Argentina y
por eso hayas quedado aquí. ¿Me estás
preguntando? Sí, sí, concretamente, claro, de un
argentino, no de un hombre. No fue por eso que vine.
En una época, sí, me había enamorado de un
argentino. Y los primeros cuatro o cinco años que
yo estaba acá, en realidad tenía siempre que
volver a Estados Unidos para seguir con el
programa de estudios, para trabajar, lo que sea. Y
siempre volvía. Era la parte de eso, ¿no? Pero no
era todo. Si no, no me hubiese seguido estando aquí
después de la separación. Bueno, parte del enigma
ha quedado aclarado también, ¿no es cierto? Parte
del enigma, por lo menos. Ana, esto es un poco así un
pantallazo sobre tu vida que hemos tratado de
hacerlo de la manera más cordial y simpática para
que estés tranquila aquí delante de este alcaucil
de plata que nos está escuchando, que es el
micrófono. Y ahora vamos a hablar de tu libro, que
es un bello libro, por otro lado. porque además no
se trata solamente de aprender un idioma y
escribir en el otro idioma, sino que además se
trata de escribir un libro de carácter literario,
no un libro de autoayuda, sino un libro de carácter
literario. encarar de modo personal algunos
asuntos de la realidad, mirar la realidad con una
propia, con una diferente perspectiva y saberlo
decir de modo atractivo, curioso, personal. Creo
que tu libro Catástrofes Naturales es eso y por eso
estás esta noche aquí en Los Palabristas. ¿Antes
de este libro habías escrito? Sí, yo había estado
escribiendo en inglés desde los 13 años, más o
menos. Siempre cuentos. Escribía anécdotas,
cuentos, prosa. A veces jugaba un poco porque
trataba de sacar como si fuese una foto narrativa
de algo. Levantaba la cabeza, miraba y después
escribía lo que había visto. Hacías lo que decía
Standal que había que hacer con la narrativa, ¿no?
Tener un espejo puesto y eso. Que la narrativa era
un espejo puesto en un camino. Eso decía Standal,
¿no?
Sí. Hacías un poco eso. Yo creo que, a lo mejor,
bueno, para mí no era nunca tan fiel como sería un
espejo. Claro, lo que pasa es que eso se hacía así en
el 19. Ahora en el 20 hay que hacer... Los espejos
vienen biselados. Los espejos tienen otras... Y
eso me encantaba y yo siempre después de eso seguí
escribiendo cuentos hasta que vine acá y también
empecé a escribir cuentos y ahí pasé a otro idioma
para ver qué pasaba. Es un poco eso del juego del
espejo, si uno cambia un poco el espejo, cambia el
color, mira con un ángulo o con otro. No empieza a
cambiar. Y yo, digamos, me encantaba siempre
tratar de poner alguna experiencia humana o
sensual o sentimental que ya desborda las
palabras en palabras. A ver cómo se podría hacer
eso sin perder la inmediatez o la riqueza. y uno
pensaría que al pasar a escribir en otro idioma uno
perdería la sensibilidad necesaria pero en
realidad ahí se me abrió un espacio por la simpleza
que uno tiene cuando está escribiendo en otro
idioma además de por ahí las dimensiones que tiene
el castellano o un idioma latino abierto
dimensiones de expresión que a lo mejor un idioma
anglosajón no tendría Qué curioso. A mí me alegra
mucho escucharte porque en general yo, que soy,
vuelvo a decirte un bárbaro en el mejor sentido de
la palabra, tengo mis terribles conflictos con
cualquier otro idioma que no sea el propio.
Siempre me he manejado con Esperanto, un
Esperanto propio cuando viajo por el mundo. Pero
con muchos amigos míos que conocen muy bien el
inglés y que en los últimos años... les ha agarrado
así como el salpullido, el amor a primera vista del
inglés. Entonces a cada rato me dicen ellos que las
posibilidades del inglés son infinitas, que el
castellano no, que la fonética, que los
monosílabos, que la onomatopeya. Y entonces me
abruman ellos queriendo casi hacerme creer que
estoy hablando en un idioma de indígenas así del
neolítico. Y parece que ahora me vienes a alegrar
por lo que dices, porque tú estás diciendo poco
menos que lo contrario, que te sientes mucho más
libre en el español, en el castellano. Sí, yo no
diría que uno es mejor que el otro para hacer
cuento. Pero dijiste que era más libre que el
anglosajón, y eso me llama la atención. Es muy
libre la situación de uno que está escribiendo en
otro idioma. Ah, y también es que el castellano,
bueno, mi experiencia con el español es con el
castellano porteño, que tiene un montón de
dimensiones de experiencia humana abiertas,
articuladas, que nosotros en Estados Unidos en
general tenemos cerradas y tapadas. En los
Estados Unidos. Claro, no se expresa tan
abiertamente como aquí. Entonces uno que está
aprendiendo este idioma, de pronto... no se da
cuenta únicamente de diferencias de vocabulario
o fraseo o lo que sea, también de que hay un montón de
cosas que uno puede decir y puede llegar a
escuchar. Pero también quería hablar un poco más
específicamente de este proceso, porque ahora,
por ejemplo, para comenzar de más cerca ahora,
estoy traduciendo los cuentos que escribí en
español, directamente en español, que son 23 de
los 26, yo ahora los estoy traduciendo a mi propio
idioma al inglés y ahí me estoy dando cuenta que
cuando uno escribe en otro idioma hay una una
simplicidad que es que da mucha libertad de pronto
uno tiene más inmediatez uno está siempre más
cerca de lo que es fundamental o elemental en el
cuento ¿qué está ocurriendo? ¿abrió la puerta o
no? No cómo se abrió, de qué color, la manija, cómo.
¿Abrió la puerta? No. ¿Hubo conflicto? No. ¿Se
resolvió o no? Ahora cuando estoy trabajando los
cuentos en mi propio idioma es como pasar... Estar
mirando una película en blanco y negro y de pronto
tener la película en colores. Es una experiencia
bien distinta. Porque ahora el mismo cuento pasa a
tener mucha más textura en mi idioma. En este
idioma, dices tú. No, ahora que estoy traduciendo
los cuentos a mi idioma, de pronto yo siento la
textura. A tu inglés, dices tú ahora. Sí, sí, sí.
Porque en definitiva yo no soy ni cerca un hablante
nativo de español. Entonces para mí falta cierta
textura. Yo escribí los cuentos pensando más que
nada en lo que es La trama, el momento, la
estructura, para que tuviera buen equilibrio. Y
ahora traducirlos a mi idioma me da otra sensación
más. que es sensual. Siento la textura. Pero
cuando escribí los cuentos en castellano lo hice
porque castellano me dio mucha inmediatez. Me
limitó. Me limitó en cuanto a la textura, la
dedicadeza de palabras y eso. Pero realmente me
abrió un espacio mucho más fuerte por el límite.
Porque ahí hubo enfoque. Ahí pude ver. Y ahí pude
manejar elementos que eran los fundamentales.
Que cuando yo escribía en inglés tenía una mano más
rápida, más así, escribía rápido y terminaba a
veces una escena con una frase linda. Entonces
parecía que se había cerrado la escena. Pero en
realidad cuando uno está escribiendo en otro
idioma no tiene ese escape. El cuento tiene que ser
o no sólido. Entonces ese límite a mí me hizo
aprender mucho más. Yo creo que sigo aprendiendo,
pero el castellano ha sido el mejor maestro. Me ha
dado mucha indicación de cómo enfocar, de cómo
ver, de cómo también dejar libre a los personajes a
veces, porque uno tiene que soltar la rienda. Y
en otro idioma todo eso es un poco más fácil, porque
uno es huésped igual, no es dueño de la casa. Vamos a
hacer que Marianne Fairfull le haga el quite así,
le prepare el tiempo a Ana Kazumistal para que ella
elija el cuento que nos va a leer esta noche en Los
Palabristas. ¿Sí? Gracias.
She lives alone with no one Who can
see she's unhappy
She knows what she lost Still she is waiting for
more
Gracias
por ver el video.